415

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEI'ISCOPI.
HG
quod precepit, scilicet notum faciens qum servare A primum est Nicmnum, religant, aut ligare quos sol-
debeat ecclesia: Laudunensi. Et quoniam, ut supra.
ostendi, verba beati Gregorii a proprio eorum sensu,
quantum ex te fuit, alienasti, et imposturasti, atque
detruncasti, ut anathema, quod in eodem capitulo
convenienti sensu miserat, ad eos quibus non conve-
nerat retorqueres, tibi scribere dignum duxi, quod de
anathemate in synodica epistola, quam secundum
morem, in ordinationis suae exordio patriarchis,
Alexandrino scilicet, Antiocheno, Iiierosolymitano,
et Constantinopolitano direxerat, scripsit (lib. ι,
ep. 24) : ιι Praeterea, inquiens, quia corde creditur
ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem,
sicut sancti Evangelii quatuor libros, sic quatuor
concilia suscipere et venerari me profiteor : Niem-
num scilicet, in quo perversum Arii dogma destrui- Β
tur, Constantinopolitanum quoque, in quo Eunomii
et Macedonii error convincitur, Ephesinum etiam
primum in quo Nestorii impietas judicatur, Chalce-
donense vero, in quo Eutychis. Dioscorique pravitas
reprobatur, tota devotione complector, integerrima
probatione custodio, quia in his, velut in quadrato
lapide, sanctae fidei structura consurgit. Et cujus—
libet vitae atque actionis cxistat, quisquis eorum
soliditatem non tenet, etiamsi lapis esse cernitur,
tamen extra {editicium jacet. Quintum quoque con-
cilium pariter veneror, in quo epistola qua: Iba: di-
citur erroris plena reprobatur, Theodorus perso-
nam mediatoris Dei et hominum in duabus subsi-
stentiis separaris, ad impietatis perfidiam cecidisse
convincitur, scripta quoque Theodoriti, per quae
beati Cyrilli fides reprehenditur, ausu demen-
tiae prolata refutantur. Cunctas vero quas praefata
veneranda concilia personas respuunt respuo, quas
venerantur amplector : quia dum universali sunt
consensu constituta, se et non illa destruit, quisquis
praesumit aut solvere quos religant, aut ligare quos
solvunt. Quisquis ergo aliud sapit, anathema sit.
Quisquis vero prmfatarum synodorum fidem tenet,
pax ei sit a Deo Patre per Jesum Christum Filium
ejus, qui cum eo vivit et regnat consubstantialiter
Deus in unitate Spiritus sancti, per omnia secula
saeculorum. Amen. υ Et sacrum Niczenum concilium
dicit (can. 13) : ι De his, qui ad exitum veniunt,
etiam nunc lex antiqua regularisque servabitur, ita
ut si quis egreditur e corpore, ultimo et necessario
viatico minime privetur. Quod si desperatus et con-
secutus communionem, oblationisque particeps fa-
ctus, iterum convaluerit, sit inter eos qui commu-
nionem orationis tantummodo consequuntur. Gene-
raliter autem omni cuilibet in exitu posito, et po-
scentisibi communionis gratiam tribui, episcopus
probabiliter ex oblatione dare debebit. ιι Ecce au-
disti, frater, quod sacri Nicaeni canones generaliter
omni cuilibet in exitu posito, et poscenti commu-
nionis gratiam, non denegari, sed per eamdem com.
munionem obeuntem absolvi praecipiunt. ι» Et ecce
audisti decernentem beatum Gregorium: ι Quisquis
praesumit, aut solvere quos praefata concilia. quorum
tivas sententias, quae nulla possunt ratione convelli
